שלום וברכה, אנחנו בסידרא ב' במגילת אסתר, שמתחילה בפרק ב',
פסוק ה'.
את הסידרא הקודמת סיימנו בשושן הבירה לאחר שבשנה השלישית למלכותו, המלך אחשורוש
הוריד את ושתי המלכה ממעמדה והוא החל בחיפוש אחר מלכה חדשה.
איש יהודי היה בשושן הבירה ושמו מרדכי בן יאיר בן שמעי בן קיש, איש ימיני.
אשר הוגלה מירושלים עם הגולה אשר הוגלתה עם יכניה מלך יהודה,
אשר הגלה נבוכדנצר מלך בבל.
עמוס חכם בפירושו למגילת אסתר מעיר כי לפי חשבון הדורות המקובל בימינו,
הייתה תחילת מלכות אחשורוש יותר ממאה ועשר שנים לאחר גלות יכניה.
לפיכך הוא אומר כי יש לפרש שקיש היה זה שהוגלה, כלומר לא מרדכי, אלא איש יהודי היה בשושן הבירה ושמו מרדכי בן יאיר, בן שמעי בן קיש, זה הסבא רבא שלו,
איש ימיני אשר הוגלה מירושלים.
כלומר, קיש היה זה שגולה.
או שאפשר לומר שכל מי שנולד בגלות נחשב כאילו הוא בעצמו הוגלה,
אבל אני לא רוצה להיכנס בכלל לשאלה של הזמן של מגילת אסתר,
של מי היה בדיוק אחשורוש.
זה אולי להזדמנות נפרדת.
בין כך ובין כך, ויהי אומן את הדסה היא אסתר בת דודו,
כי אין לה אב ואם,
והנערה יפת תואר וטובת מראה,
ובמות אביה ואמה לקחה מרדכי לו לבת.
על שמה העברי היה הדסא,
שמה הפרסי היה אסתר. גם היום יהודים רבים שחיים בגלות מחזיקים שני שמות, יהודי ומקומי.
בתלמוד הבבלי מצאנו רבים שהחזיקו אך ורק בשמות בבליים, רב הונא, רב המנונא, רב פפא וכולי וכולי.
בכל מקרה אוספים את הנערות הבתולות היפות לארמון המלך, וגם אסתר נלקחת.
ויהי בהישמע דבר המלך ודתו,
ובהיקבץ נערות רבות אל שושן הבירה אל יד הגי,
ותילקח אסתר אל בית המלך,
אל יד הגי, שומר הנשים.
ותיטב הנערה בעיניו, ותישא חסד לפניו,
ויבהל את תמרוקיה ואת מנותיה לתת לה,
ואת שבע הנערות הראויות לתת לה מבית המלך, וישנה ואת נערותיה לטוב בית הנשים. אז באמת הגי, שומר הנשים, ככה,
רואה באסתר משהו מאוד מאוד מיוחד, והוא ככה נותן לה פרוטקציה,
מקדם אותה,
דואג שכל מה שהיא צריכה יינתן לה.
לא הגידה אסתר את עמה ואת מולדתה,
כי מרדכי ציווה עליה אשר לא תגיד.
ובכל יום ויום מרדכי מתהלך לפני חצר בית הנשים לדעת את שלום אסתר ומה ייעשה בה.
כנראה שמרדכי היה אדם חשוב, שהרי הוא יכול להיכנס
לשושן הבירה ולעמוד לפני חצר בית הנשים.
בהמשך נראה שמרדכי יושב בשער המלך, דבר שמלמד על כך שהיה לו תפקיד
בכיר בממלכה.
ובהגיע תור נערה ונערה לבוא אל המלך אחשורוש, מקץ,
היות לה כדת הנשים שנים עשר חודש, כי כן יימלאו ימי מרוקיהן: שישה חודשים בשמן המור ושישה חודשים בבשמים ובתמרוקי הנשים.
ובזה הנערה באה אל המלך.
את כל אשר תאמר יינתן לה לבוא עמה מבית הנשים עד בית המלך.
בערב היא באה ובבוקר היא שבה אל בית הנשים שני, אל יד שעשגז סריס המלך שומר הפלגשים.
לא תבוא עוד אל המלך כי אם חפץ בה המלך ונקראה בשם.
אז יש לנו פה הכנה מאוד מאוד מדוקדקת שישה חודשים
בשמן המור ושישה חודשים בבשמים ובתמרוקי הנשים. אני לא יודע מה זה עושה לגוף,
אבל זה בטח לא כל כך בריא.
אבל כל זה כדי שבאותו לילה היא תוכל למצוא חן בעיני המלך. כי אם המלך לא רואה בה עניין או שסתם הוא שוכח את השם שלה, היא לא עשתה עליו רושם מספיק
והוא לא יודע לקרוא לה או שהוא לא רוצה לקרוא לה,
אז היא לעולם לא תיקרא.
אז לפני שאסתר מגיעה אל המלך,
המגילה מתארת לנו את הסיטואציה.
ראשית, הבנות שנבחרו בעצם צריכות לעזוב את משפחותיהן ולבוא לבית המלך לאותה תחרות לבחירת המלכה,
אבל הן יודעות שהן לא ישובו לביתן לעולם.
שנה שלמה הכינו אותן בבית הנשים, כשהממונה על בית הנשים היה הגי.
לאחר מכן,
אחרי שהן היו אצל המלך, בעצם חזרו, אבל הפעם לבית הפילגשים,
שאחראי עליו היה שעשגז.
אז רוב הבנות מעולם לא נקראו עוד אל המלך,
אבל כלי שהשתמש בו המלך לא יכול להשתמש בו אדם פשוט, ולכן מי שהייתה עם המלך, אפילו לרגע קט,
צריכה לבלות את שארית ימיה בבית הפילגשים, כנראה עד מותה.
עכשיו, אי אפשר שהיא תבנה בית עם אדם אחר שאיננו המלך, היא לא יכולה להתחתן עם אף אחד, היא לא יכולה לצאת מהארמון ולחיות כאדם רגיל,
כי היא כלי שהשתמש בו המלך.
המשמעות שיש לבנות בעיני המלך מודגשת בביטוי "כי כן יימלאו ימי מרוקיהן". הביטוי הזה מופיע עוד פעם אחת
יחידה בתנ"ך, בספר בראשית.
כאשר חונטים את יעקב, נאמר "כי כן יימלאו ימי החנוטים".
וזה בא ללמד אותנו שמבחינתו של אחשורוש, הבנות היו לא יותר מגופות, שעניינן הוא רק לענג אותו.
כמו שהגופה של המת שחונטים, ככה הגופות של אותן בנות,
זה דבר שהוא ברור לחלוטין.
ברורים אפוא דברי חז"ל על הפסוק "ותילקח אסתר",
שהיא נלקחה בעל כורחה.
זה אירוע מאוד מאוד נורא ואיום.
נמשיך.
ובהגיע תור אסתר בת אביחיל דוד מרדכי אשר לקח לו לבת, לבוא אל המלך,
לא ביקשה דבר,
כי אם את אשר יאמר הגי סריס המלך שומר הנשים.
ותהי אסתר נושאת חן בעיני כל רואיה.
ותילקח אסתר אל המלך אחשורוש אל בית מלכותו,
בחודש העשירי הוא חודש טבת בשנת שבע למלכותו.
כלומר, כארבע שנים
לאחר אותו משתה שבעקבותיו ירדה ושתי ממעמדה.
ויאהב המלך את אסתר מכל הנשים.
ותישא חן וחסד לפניו מכל הבתולות.
ויישם כתר מלכות בראשה וימליכיה תחת ושתי.
ויעש המלך משתה גדול לכל שריו ועבדיו ואת משתה אסתר.
והנחה למדינות עשה וייתן משאת כיד המלך.
ופתאום, הפתעה.
וביקבץ בתולות שנית,
ומרדכי יושב בשער המלך. וכן אסתר מגדת את מולדתה ואת עמה כאשר ציווה עליה מרדכי.
ואת מאמר מרדכי אסתר עושה כאשר הייתה באמנה איתו.
מה פתאום מקבצים עוד פעם בתולות?
הרי המלך, לכאורה, כבר בחר באסתר.
אז אבן כספי מבאר שהמלך חיפש עוד נשים שיהיו לו.
כלומר אישה אחת זה לא מספיק.
מלכים חיפשו נשים נוספות. רש"י בשם חז"ל
ביאר שהמלך רצה לדעת את עמה ואת מולדתה,
אבל בגלל שאסתר לא הסכימה לשחרר את האינפורמציה הזאת, כי מרדכי ציווה עליה אשר לא תגיד, אז הוא ניסה ללחוץ עליה על ידי זימון של אותן בתולות. לרשב"ם יש דרך אחרת, פשוטה מאוד. בין כך ובין כך,
בימים ההם, ומרדכי יושב בשער המלך,
קצף בגתן ותרש, שני סריסי המלך, משומרי הסף, ויבקשו לשלוח יד במלך אחשורוש.
וייוודע הדבר למרדכי, ויגד לאסתר המלכה,
ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי, ויבוקש הדבר ויימצא,
וייתלו שניהם על עץ, וייכתב בספר דברי הימים לפני המלך.
אז לפני שאנחנו נכנסים לסיפור של המן, ראינו את הממלכה הפרסית,
ממלכה נהנתנית,
עם מלך שרודף משתאות ונשים,
ממלכה שחיי אדם בה לא שווים הרבה,
אז זה לא משנה אם אתה שר או מלכה.
אין ביטחון לאף אחד, שהרי המלך יכול ברגע אחד של זעם להרוג כל מי שירצה.
ראינו את חשיבות החוק, וראינו את עליבות החוק, שהוא לא מבדיל בין חשוב לעלוב,
שקובע שהדחת המלכה, ושכל איש ישלוט באשתו הפרטית וידבר בלשון עמו,
הם חוקים לגיטימיים ובעצם זהים מבחינת משקלם.
ראינו גם שאנשים מנסים להרוג את המלך,
ושיהודים שחיים בשושן מגיעים לתפקידים בכירים, אבל הם מפחדים להזדהות כיהודים.
ועכשיו אנחנו מגיעים לעיקר הסיפור שלנו.
לאחר הדברים האלה גידל המלך אחשורוש את המן בן המדתא האגגי וינשאהו.
וישם את כיסאו מעל כל השרים אשר איתו.
וכל עבדי המלך אשר בשער המלך כורעים ומשתחווים להמן, כי כן ציווה לו המלך. ומרדכי לא יכרע ולא ישתחווה.
שנים רבות לאחר המלחמה שבין שאול משבט בנימין לבין אגג,
מלך עמלק, עומדים זה מול זה מרדכי איש ימיני,
כלומר משבט בנימין,
אל מול המן האגגי, מצאצאיו של אותו אגג מלך עמלק.
ומרדכי לא כורע כשאר עבדי המלך, למרות שככה ציווה המלך.
עכשיו, כריעה והשתחוויה יש לה' לבדו.
ומרדכי כנראה מרגיש שיש בכריעה ובהשתחוויה לבשר ודם
איזה סוג של עבודה זרה.
ויאמרו עבדי המלך אשר בשער המלך למרדכי,
מדוע אתה עובר את מצוות המלך?
ויהי באמרם אליו יום ויום ולא שמע אליהם, כלומר מרדכי לא עונה על השאלה שלהם,
ויגידו להמן לראות היעמדו דברי מרדכי, כי הגיד להם אשר הוא יהודי.
רוב הפרשנים מבהרים כי בסופו של דבר
הסביר להם מרדכי כי הסיבה שהוא לא משתחווה היא בשל חוקי התורה.
אבל ניתן גם לומר כדברי אוהל משה שהם לא ידעו למה הוא לא משתחווה, אבל כיוון שהם גילו שהוא יהודי והם שנאו יהודים,
לכן הם סיפרו להמן על מעשיו של מרדכי וציינו בפניו שהוא יהודי.
והמן, שעד עכשיו אולי לא שם בכלל לב לכך שמרדכי לא כורע ולא משתחווה,
ברגע שסיפרו לו על מרדכי, הוא חיפש אותו בעיניים,
וירא המן כי אין מרדכי כורע ומשתחווה לו, וימלא המן חימה.
טוב, אז מה עושים במקרה כזה? הפתרון לכאורה פשוט: לפנות למלך,
להודיע לו שמרדכי לא מקיים את ציוויו להשתחוות להמן.
אבל אם המן היה עושה את זה,
אז היו תולים את מרדכי לבדו, והמן לא רצה את זה.
ויבז בעיניו לשלוח ידו במרדכי לבדו, כי הגידו לו את עם מרדכי,
ויבקש המן להשמיד את כל היהודים אשר בכל מלכות
אחשורוש, עם מרדכי.
המן, שהיה אנטישמי גדול, ראה בזה הזדמנות להשמיד את היהודים.
וכאן אנחנו מגלים מתי הסיפור הזה היה.
בחודש הראשון, חודש ניסן,
בשנת שתים עשרה למלך אחשוורוש,
כלומר, חמש שנים אחרי בחירתה של אסתר למלכה,
הפיל פור הוא הגורל לפני המן מיום ליום, ומחודש לחודש שנים עשר,
הוא חודש אדר. כלומר, הגורל הראה שהזמן הטוב ביותר להשמדת היהודים
צריך להיות בעוד שנה בדיוק, בחודש אדר,
בשנה הבאה.
האם הוא יצליח במזימתו? האם הוא ישכנע את המלך? נדמה לי שאתם יודעים את התשובה,
אבל אנחנו נראה את זה בעזרת ה' בסידרא הבאה.